★開発

・ウォーターフォール開発
ウォーターフォール型システム開発とは、開発プロセス全体を複数工程に分割し、時系列に沿って各工程を順番に進めていくシステム開発手法のこと。各工程の流れは「要件定義」>「基本設計」>「詳細設計」>「開発（プログラミング）」>「単体テスト」>「結合テスト」>「総合テスト」>「システム導入」となることが一般的。

・アジャイル開発
アジャイル開発（アジャイルソフトウェア開発）は、現在主流になっているシステムやソフトウェアの開発手法の1つで、『計画→設計→実装→テスト』といった開発工程を機能単位の小さいサイクルで繰り返すのが最大の特徴。優先度の高い要件から順に開発を進めていき、開発した各機能の集合体として1つの大きなシステムを形成。「プロジェクトに変化はつきもの」という前提で進められるので仕様変更に強く、プロダクトの価値を最大化することに重点を置いた開発手法。

・マイグレーション
既存システムやソフトウェア、データなどを別の環境に移転したり、新しい環境に移行すること。

・デグレーション
デグレード（degrade）とは、「悪化」「退化」という意味です。プログラムの不具合を修正したときに、ほかに新たな不具合が出てくることをデグレーションといいます。品質や機能が修正前より悪い状態になること。

・デプロイ
実行ファイルを実際のWebサーバー上に配置して、利用できる状態にすること

・コンフリクト
複数の装置やプログラムなどが同じ資源を同時に利用しようとして競合状態になってしまうことを意味する場合が多い。

・環境

　1.開発環境（ローカル）
個人のコンピューター内に構築された環境のこと。

　2.検証環境（ステージング）
本番環境に可能な限り近い環境。ドメイン以外の違いがない環境と言い換えても良いです。

　3.本番環境
シンプルに書くと実際に公開する環境。Webサイト、サービスがみんな（特定の人）に見られる環境。


　