♦IT
　
・IT
Information Technology、情報技術。コンピュータとネットワークを利用した技術の総称。

・ICT
Information and Communication Technology＝情報通信科学。ITとほとんど一緒。「ICT」はSNSの発達と同じ時期に広がってきた言葉。「コミュニケーション」という言葉が入っているため「個人からの情報発信」を強調するニュアンスがある。

・IoT
Internet of Things。モノがインターネット経由で通信することを意味する。


♦OS

・OS
Operating System（オペレーティングシステム）。OSは、端末（パソコンやスマホといった機器類）の中で、端末を管理・制御する役割を持っている。パソコンを人に例えるならば、OSは人格に相当する。

・Windows
Microsoft社が開発したOS。圧倒的なシェア率がある。事務処理、システム開発等で使用されることが多い。

・macOS (Mac OS X)
Apple社が開発したOS。Windowsと違う点は、Apple社が通称「Mac」と呼ばれるパソコン本体とOSまで開発しているところ。グラフィックに優れているのでWeb制作やデザイン関連の仕事で使用されることが多い。

・UNIX
WindowsもMac OSもない時代に電話を発明したベル研修所が発表したもの。現在のシェアは決して多くはありませんが、macOSなどUnixを元にしたOSが多々ある。

・Linux
Linuxは「無料で使えるオープンソース」。したがって、Linuxをベースとした開発・改良を誰でも簡単に行えるのが特徴。改良や開発だけでなく、再配布も可能。そのため国内外の有志が自由にカスタマイズを行い、新たなLinuxを再配布している。


♦言語・環境

・マークアップ／フロントエンド
HTMLやCSSといったマークアップ言語を用いて、デザイナーが設計したデザインをWeb上に表示させる。

・HTML
ハイパーテキスト・マークアップ・ランゲージ（Hyper Text Markup Language）。WEBページを作成するための言語。マークアップする際に使用され、Webの見た目の構造を作成する。

・CSS
Cascading Style Sheets、カスケーディング・スタイル・シート。CSSとはWebページの文字の色や大きさ、背景、配置といったスタイル（見た目）を設定する言語。

・JavaScript
ユーザーのブラウザ上で動作し、Webサイトに動きをつけたり、ボタンなどの動作を制御したりする言語。

・jQuery
jQueryはJavaScriptのためのライブラリ。jQueryを使用することでシンプルにJavaScriptを記述できるようになり、それまで数十行にわたるコードが必要だった処理もわずか数行で実行できるようになる。

・サーバーサイド
フロントエンドの逆。サーバ（サービスや機能を提供する側のコンピュータ）側で動くもの・こと全般を指す言葉。サーバサイドで使われるプログラミング言語には、PHP、Ruby、Python、Javaなどがある。

・.NET（C#, VB）
Microsoft .NET Frameworkというアプリケーション。さまざまな種類のアプリケーションを構築するための、無料のクロスプラットフォームのオープン ソース開発者用プラットフォーム。

・Java
JavaはC言語をベースに開発されたプログラミング言語。一度書いたコードはJVMを通してどんなコンピュータでも使えるため、プラットフォームを問わず実行できる。オブジェクト指向の言語。また、実行するべき命令や手続きを処理する順に記述していく手続き型という書き方もある。

・Java SE
 Java Platform, Standard Edition の略。Java で使用される基本的な API をまとめたもの。 例えば java.lang.String クラスなどが含まれる。

・Java EE（Jakarta EE）
Platform, Enterprise Edition の略。大規模なシステムを開発する場合に必要となる API が含まれる。Java EE は Java SE の拡張機能という位置づけになるので Java EE を使用する場合には Java SE と合わせて使用することになる。

・Perl
オープンソースのスクリプト言語。30年以上の長い歴史を持ち、Webアプリケーション開発で根強い人気を誇る言語だった。近年はWebアプリケーションの開発に使われる言語が増えてきたため、名前を聞くことが少なくなっている。

・PHP
PHPはWebページに動きをつけるために開発された、Web開発に特化したプログラミング言語。2021年にW3Techsが発表したデータでは、世界中で公開されるWebサイトのうち、約79％にPHPが使用されている。

・Ruby
日本で1995年に一般公開された開発されたオブジェクト指向スクリプト言語。製作者自身が好きな言語の一部（Perl、Smalltalk、Eiffel、Ada、Lisp）をブレンドして新しい言語としてRubyが作られた。Pythonが得意とするのは、統計学、解析、分析などで、人工知能・機械学習といった分野。


♦サーバーソフト

・Apache
Apache HTTP Serverの略。世界的に使用される著名なWebサーバソフトの1つ。オープンソースのため「無料で使用可能」。数十年にわたって人気を博してきたApacheには、追加で機能を拡張できるモジュールが数多く用意されている。

・nginx
エンジンエックス。無料でソースコードが紹介されているオープンソースのWebサーバー。2021年度のWebサーバにおけるNginxのシェアは1位。汎用性を犠牲にしている代わりに、Apacheよりも高速で各プロセスを処理、ユーザーへサービスを提供できる。ApacheはNginxを特化型だとすると、汎用型のWebサーバとなる	。

・IIS
Internet Information Services。Microsoft社が提供する「無料」で利用できるWebサーバーソフト。WebサーバーはLinux用がほとんどで、しかもコマンドでしか操作できないので、とっつきにくいイメージがあるが、WebサーバーはWindows用もある。Apcheなどがコマンド操作に対して、
IISは視覚的な操作が可能なため操作難易度はやさしい。


♦SQL

・SQL
データベース言語の一つで、データベースの定義や操作を行うことができる。SQLはISO（国際標準化機構）で規格が標準化されており、一度学習すればほかのデータベースでもほぼ同じように操作可能。「シークェル」または「シーケル」と呼ばれている。

・DB2
IBM社が提供するリレーショナル型データベース管理システム（RDBMS）。データベース言語のSQLを初めて採用したデータベース管理システム。

・MySQL
Oracleが開発してサポートするオープンソースのSQLリレーショナルデータベース管理システム。一番主流。

・Maria DB
主要なLinuxディストリビューションで採用されているデータベース。MySQLから派生したもので、MySQLと共通点の多いデータベース。MariaDBは、現在最も勢いのあるデータベースの一つであると言える。

・Oracle DB
1979年に商用として世界で最初のリレーショナルデータベース管理システム（RDBMS）としてリリースされ

・PostgreSQL
オープンソースのリレーショナルデータベース管理システム。“オブジェクト”リレーショナルデータベース。オブジェクト単位でデータの管理を行う方式で、オブジェクト指向のプログラミング言語で操作・参照できるのが特徴。

・SQLite
オープンソースで軽量のRDBMS（データベース管理システム）。SQLと名前が似ているため、データベース操作言語の一種と思う方もいますが、SQLiteはデータベース。簡易的な（ライトな）データベースであり、サーバーとしてではなくアプリケーションに組み込むことで利用する

・SQL Server
Microsoft SQL Server。Microsoft社が開発したRDBMS（データベース管理システム）。Windows OSとの相性がよく、Windows Serverで利用されることが多いデータベース。基本的には有償。視覚的に操作する「GUI」が利用できる

・CRUD
 【Create/Read/Update/Delete】永続的なデータを取り扱うソフトウェアに要求される4つの基本機能。データの作成（Create）、読み出し（Read）、更新（Update）、削除（Delete）の頭文字を繋げた語。主にデータベースを応用したシステムやデータベース管理システム（DBMS）について用いられる語。

・トランザクション
分割不可な一連の処理。「ここからここまでワンセット」な処理単位。トランザクションとはデータベースの更新作業。

・コミット
「トランザクションが問題なく完結した」という意味。

・ロールバック
システム障害やデータの喪失、破損などが起きた際に、以前に正常に稼働していたある時点の状態に戻して復旧を試みること

・排他制御（排他ロック）
複数の主体が同じ資源を同時に利用すると競合状態（race condition）が生じる場合に、ある主体が資源を利用している間、別の主体による資源の利用を制限もしくは禁止する仕組みのこと。

・楽観ロック
排他制御（ロック）を、どのような前提に基づいて実施するかを表す分類。楽観ロックは処理途上で滅多に他の主体が資源を更新しない前提

・悲観ロック
悲観ロックは頻繁に更新されうる前提に立つ。

・実行計画
SQLの実行計画は名前の通り、SQLを実行するための計画つまり手順書のようなもの。データベースが判断したパフォーマンスの高いSQLの実行方法を具体的に確認することが可能。SQLではどのデータを取得するか決めることが出来ますが、どのようにデータを取得するか最終的な組み立てはデータベースのオプティマイザという機能が決定する。

・チューニング
SQL文のパフォーマンスを、特定の測定可能かつ達成可能な目標に合うように向上させる反復プロセス。

・パフォーマンス
SQLパフォーマンスにとってキーとなるのは、パフォーマンスを念頭においたアプリケーションの設計。

・スロークエリ
データベース管理システム（DBMS）に対する問い合わせ（クエリ）のうち、一定の基準に照らして遅い、時間がかかっているもの。システム性能の制約となるボトルネックとなっている可能性が高い箇所とみなされる。

・クエリログ
各データ ソースには、過去 30 日間にそのデータ ソースに対して実行された実行中のクエリと完了したクエリをすべてリストしたクエリ ログがある。

・IDE（統合開発環境）
IDEとは、ソフトウェア開発に必要なソフトウェアを一つに組み合わせ、同じ操作画面から統一的な操作法で利用できるようにしたソフトウェアパッケージ。一般的にはコードエディタやコンパイラ、リンカ、デバッガ、テストツール、バージョン管理ソフトなどで構成される。

・Eclipse
IBM社が開発したオープンソースの統合開発環境（IDE）のこと。主にJavaの開発に使用されていますが、プラグインを利用することでC、C++、JavaScript、PHP、Perl、Ruby、Pythonなどの言語を用いた開発環境としても使用可能。

・NetBeans
プロジェクト管理機能や入力支援機能を備えたオープンソースのIDE。Javaアプリケーション開発の統合環境として開発が始められたNetBeansですが、現在ではJavaのみならずJavaScriptやPHP、CおよびC++など、多くのプログラミング言語をサポートしている。優れたプラグインとモジュールのサポートも提供しますが、Eclipseほど充実してはいない。

・SpringToolSuite
Springベースのアプリケーション開発を行うために提供される開発ツールです。 使い勝手はEclipseと同様。ecripseがベースとして存在していて、その上にSTSのパッケージないしプラグインが存在する。

・DBツール
データベース管理タスクに使用できるツール、ユーティリティおよび補助ツールの総称。

・A5:SQL Mk-2
データベース開発において生産性を向上させるべく開発されたSQL開発ツール。
　SQLの実行・テーブルの編集・ストアドプロシージャの実行・ER図の作成 etc… などを行うことが出来る。

・pgAdmin
PostgreSQLの管理ツールの一つで、ネットワークを通じて遠隔のデータベースサーバをグラフィカルな表示・操作体系（GUI）で管理することができるもの。オープンソースとして公開されている。

・DBeaver
DBeaverはOracle SQL、SQL Server、PostgreSQL、MySQL、MariaDB、SQLiteなどほぼ全てのDBに対応したSQLクライアントツール。GUI(Graphical User Interface)クライアントならではの機能が豊富に搭載されているため、学習用クライアントとしてだけでなく現場での実践においても非常に有用なツール。無償のプランもある。

・MySQL Workbench
・Oracle社が開発しているMySQLでデータベースの設計、作成、管理が行える統合ビジュアルツール。無料で利用できる管理ツール。

・Sequel Pro
データベースの情報をExcelのような表形式で確認したり、編集をしたりすることができるアプリ。

・TeamSQL
完全無料を謳っているDBをGUIで管理する為のソフトウェアのひとつです。 同カテゴリのソフトウェアとしては他に、phpMyAdminやMySQL Workbench、HeidiSQLなどがある。


♦肩書

・PM
プロジェクトマネージャ 。定められた期限までにプロジェクトの目標を達成するため、与えられた予算や人材、設備、物資などを用いて実施計画を立て、適宜修正しながら進捗の管理を行う。このようなプロジェクトの管理業務を行う人。

・PL
プロジェクトリーダー。PMの役割は、１つのプロジェクトを管理・統括する総責任者として、プロジェクト全体の工数、進捗、品質などを管理することだが、
PLの役割は、プロジェクトにおけるサブチームのリーダーとして、数名のメンバーの工数、進捗、品質などを管理すること。

・PG（PE）
G（プログラマー）はSEの手足となって、SEが用意した仕様書をもとにプログラミング・単体テストをするのが主な作業となる。

・SE
SE（システムエンジニア）はプロジェクトチームの中ではメンバーという扱いになり、開発メンバーの一員として担当作業が割り振られます。そしてPMが作成した工程表に沿って、自分の担当業務をこなしていきます。

・デザイナー
WebページやDTPに関するレイアウトや、素材の制作を担当する、アート系の職種を指す場合が多い。

・エンジニア
工学（エンジニアリング）に関する専門的な知識やスキルを持った人材。

・フロントエンド・エンジニア
フロントエンドエンジニアとは、Webサイトの閲覧や操作などのユーザーが直接見たり、触れたりする部分（フロントエンド）を開発するエンジニア。

・サーバーサイド・エンジニア
サーバサイドエンジニアとは、主にWebサービスやアプリケーションにおいて、サーバ側でおこなう処理の設計・プログラムの開発、サーバで扱うデータのシステム構築・管理・保守・改善、バグの修正を担当する職種のことです。「バックエンドエンジニア」と同義として扱われることもあります。

・バックエンド・エンジニア
サーバーサイドと同じ


♦UI（ユーザーインターフェース）

・UI
「User Interface」の頭文字を取った略語。「ユーザーと製品をつなぐ接点」を意味する。IT分野では、ユーザーとコンピューターとの間で情報をやりとりするさまざまな機器や入力装置などを指す。

・CUI
【Character-based User Interface】 CUIとは、コンピュータやソフトウェアが利用者に情報を提示したり操作を受け付けたりする方法（UI：ユーザーインターフェース）の類型の一つで、すべてのやり取りを文字によって行う方式。

・GUI
Graphical User Interfaceの略。コンピューターの画面上に表示されるウィンドウやアイコン、ボタン、プルダウンメニューなどを使い、マウスなどのポインティングデバイスで操作できるインターフェース。


♦ファイル／ディレクトリ

・ファイル
ファイルとは、コンピュータにおけるデータの管理単位の一つで、ストレージ装置（外部記憶装置）などにデータを記録する際に利用者やOSから見て最小の記録単位となるデータのまとまり。

・拡張子
拡張子とは、ファイル名の末尾で「.」（ドット/ピリオド）の後ろにある英数字1～4文字程度の符号。ファイルの種類やデータ形式を表している。

・ディレクトリ
パソコン用語におけるディレクトリとは、階層構造を持ったファイルを保管する為の場所の総称であり1つの呼び方。ディレクトリという呼び方は主にLinuxというOS(オペレーティングシステム)で使われる名称で、WindowsやMacの場合はディレクトリではなく【フォルダ】と呼ばれます。

・ルート・ディレクトリ
ファイル階層における最初または最上位のディレクトリのこと。

・カレント・ディレクトリ
ユーザーが現時点で作業を行なっているディレクトリーのこと。

・パス
任意のファイルやディレクトリまでの道筋［パス］のこと。

・絶対パス
最上位のディレクトリから目的のファイルの位置を表したものです。

・相対パス
ファイルなどの所在を書き表すパス（path）の表記法の一つで、現在位置からの相対的な位置関係を記述する方式。


♦ネットワーク

・LAN
”Local Area Network”の略称で、室内や建物内など限定された範囲でのネットワークを意味している。LANにはLANケーブルを使用した”有線”のものから、無線LAN機器（電波）を使用した”無線”のものがある。

・WAN
「Wide Area Network（ワイドエリアネットワーク）」を略したもので、遠く離れたエリアとつながったネットワークのことを指します。インターネットもWANの1つで、LANとLANをつないだワイドなネットワーク。

・クライアント
クライアント とは、ネットワーク上のサービスを提供する役割を持つサーバ（提供者）に対して、ネットワークに接続してサービスを利用する側のコンピュータの事をいう。

・サーバー
 サービスやデータを提供するコンピュータ。


♦各種プロトコル

・HTTP
HTTP(Hypertext Transfer Protocol)とは、WebサーバとWebブラウザの間で、Web情報をやりとりするためのプロトコル（通信規則）。

・FTP
FTP（File Transfer Protocol）とは、サーバとクライアントの間でファイル転送を行う際に必要となる通信プロトコル。

・HTTPS
HTTPS(Hytertext Transfer Protocol Secure)。HTTPとHTTPSの違いは通信が暗号化されていないか暗号化されているかの違いで、HTTPSが暗号化されています。

・SSL
SSL（Secure Sockets Layer）とはインターネット上の通信を暗号化する技術。HTTP で行われるウェブ通信に、「SSL/TLS」をくわえて「ウェブで情報を安全にやりとりする仕組み」にしたものが、「HTTPS」。

・SSH
SSHとは、Secure Shell（セキュアシェル）の略称で、リモートコンピュータと通信するためのプロトコルです。SSHは、主に遠隔でコンピューター機器を操作する際に、通信データを暗号化させるプロトコルです。一方、SSLは、インターネット上での端末とサーバ間における通信データを暗号化して送受信させるプロトコルとなります。

・ポート、ポート番号
ポート番号とは、TCP/IP通信において、 コンピュータが通信に使用するプログラムを識別するための番号です。 ポート番号は16ビットの整数であり、 0番～65535番まであります。

・HTTP、FTP、SSHの各ポート番号
　　HTTP : 80
　　FTP  : 21
　　SSH  : 22

・ファイアウォール
ファイアウォール(Firewall)とは、企業などの社内ネットワークにインターネットを通して外部から侵入してくる不正アクセスや、社内ネットワークから外部への許可されていない通信から守るための“防火壁”。送られてくる通信のパケット（データのかたまり）情報から接続を許可するか判断し、不正アクセスであると判断した際には、管理者に通報できるよう設計されている。

・TCP
OSI参照モデルのトランスポート層にあたるプロトコルで、インターネット等で利用される。信頼性は高いが転送速度が低いという特徴がある。


★IPアドレス

・IPアドレス
IPアドレスとは、インターネット・ネットワークにおいてコンピューターを識別する番号のこと

・グローバルIPアドレス
グローバルIPアドレスはパブリックIPアドレスとも呼ばれ、インターネットに接続されているコンピュータや通信機器を個々に特定するための、一意で割り当てられたIPアドレスのことです。。

・プライベートIPアドレス
組織内のネットワーク（プライベートネットワーク）でのみ使用できるIPアドレスです。オフィス内のネットワークや家庭用のネットワークなどでは、通常プライベートIPアドレスが使われています。


★ドメイン

・ドメイン
ドメインとは「インターネット上の住所」のことで、Webサイトがどこにあるかを判別する情報として利用します。Webサイトがどこにあるのかを判別する情報は、ドメインに紐づく「IPアドレス」というものにあります。IPアドレスは「000.00.00.00」のような数字で構成される文字列ですが、数字だけでは覚えづらいため、ドメイン名に変換してWebサイトの場所を示します。

・DNS
DNS（Domain Name System）とは、ドメインネームシステムの名の通りドメイン名とIPアドレスを対応関係を管理するシステムのこと。

・VPN
「Virtual Private Network」の頭文字を取った略語で、専用のルータやスイッチを使い物理的に離れた場所にある拠点間を仮想的な社内ネットワークでつないで安全なデータ通信を実現する仕組み。仮想的なトンネル（トンネリング）をつくることで、安全に通信を行うことができます。

・ブリッジ
ネットワークに関する用語で、データを中継・転送する装置のことです。
データのMACアドレスなどの情報で、中継するかどうか判断する機能があります。

・プロキシサーバー
クライアントとサーバーの中間で、両者の通信を中継する役割を担うサーバーをプロキシサーバーと呼びます。プロキシサーバーを介した通信では、クライアントからサーバーへのリクエストをまずプロキシサーバーが受け取り、その内容を宛先のサーバーに送信します。


★電子メール

・SMTP
【Simple Mail Transfer Protocol】SMTPとは、インターネットなどのTCP/IPネットワークで標準的に用いられる、電子メール（eメール）を伝送するための通信手順（プロトコル）の一つ。

・POP
メールサーバのメールスプールに動的にアクセスするために用いられるプロトコルで、メールサーバからメールを読み出すときに使う。現在、バージョン3（POP3：RFC1939）が一般的に使われている。使用するポート番号は110。

・IMAP
IMAPとは、インターネットなどのIPネットワークで標準的に用いられる、電子メール（eメール）を受信するための通信規約（プロトコル）の一つ。利用者が自分宛ての電子メールを保管しているメール受信サーバにアクセスし、新着を確認したり一覧から必要なものを選んで手元に受信する手順を定めている。


★セッションとクッキー

・セッション
セッションとは、活動期間、学期、会期、開催期間、集会などの意味を持つ英単語。ITの分野では、コンピュータシステムやネットワーク通信において、接続/ログインしてから、切断/ログオフするまでの、一連の操作や通信のことをこのように呼ぶ。

・クッキー
Cookieとは、Webサイトの運営者が、Webブラウザを通じて訪問者のコンピュータに一時的にデータを書き込んで保存させる仕組み。訪問者の識別などに利用される。

・キャッシュ
キャッシュは英語で「cache」と表記し、「貯蔵所」「隠し場所」という意味を持ちます。このことから、一度読み込んだ内容・情報を一時的に保存しておくことで、次回閲覧する際に素早く読み込めるようにするための方法のこと。


★ DB（データベース）について

・インデックス
データベースにおけるインデックスとは、目的のレコードを効率よく取得するための「索引」のことです。テーブル内の特定の列を識別できる値（キー値）と、キー値によって特定された列のデータが格納されている位置を示すポインタで構成されています。インデックスを参照することで目的のデータが格納されている位置に直接アクセスすることができ、検索を高速化することができます。


★テストについて

・フロー
コンピュータプログラムを構成する命令や手続き、処理の流れなどのこと。


★チケット管理ツール

・タスク
コンピュータ内でOSが処理する仕事の単位のこと。


★バージョン管理

・Git　
分散型バージョン管理システム。

・SVN
Subversionとは、著名なオープンソースのバージョン管理システム（VCS）の一つ。複数の開発者が共同で一つのソフトウェアを開発する際などに、ソースコードやドキュメントを管理するのに用いられる。作業者側にリポジトリを置かない集中型バージョン管理システムに分類される。

・デグレ
プログラムの変更または修正により、他のプログラムに意図しない影響が生まれ、変更・修正前よりもソフトウェアの品質が劣化してしまうこと。

・マージツール
分岐した履歴を戻して統合する手段です。